# Classification des postes des basketteurs universitaires

L'objectif de ce dossier est de classer des joueurs de basket universitaire selon leur poste sur le terrain en fonction de leurs statistiques.
La base de données initiales a été trouvé sur Kaggle et regroupe les statistiques de 25 719 joueurs de basket universitaire entre 2009 et 2021.

## Analyse des données

### Suppression des variables inutiles
Nous avons supprimer toutes les variables qui ne sont pas utiles ou qui n'apportent pas d'informations pour classer les joueurs selon leur poste. En effet, des variables comme l'année, le numéro du joueur ou l'identifiant du joueur ne seront pas utile et n'apporteront aucune information pour répondre à notre problématique. Ainsi, les variables 'yr'(niveau d'études du joueur), 'num' (numéro du joueur), 'year'(année), 'pid' (idenatifiant du joueur) ,'type'(variable prenant uniquement la valeur 1),'pick' (place du joueur lors de la draft nba). De plus, une variabe sans nom était présente dans la base de données, elle a aussi été supprimé puisqu'aucune explication sur la variable n'était indiqué dans la base de données.

### Recodage de la variable 'ht'
Nous avons recoder la variable 'ht'(taille du joueur). En effet, les tailles étant inscrites en pied (mesure de la taille aux Etats-Unis), le format de cette variable c'est retrouvé transformer en date lors de l'importation (Un joueur mesurant 1m80 sera inscrit dans la base de données 5"11 (5 pieds et 11 pouces) et sera importé sous le format 11 Mai sur python). Ainsi, dans un tableur excel, nous avons récupéré toutes les valeurs que prenait la variable 'ht' et nous l'avons recodé pour que les tailles soient indiquées en centimètres au lieu des pieds et que toutes les valeurs nulles ou incohérentes soient recodées en NA (Voir détail dans le tableur excel "Recodage ht").

### Suppression des valeurs manquantes
Nous avons supprimer toutes les valeurs manquantes. En effet, certaines variables comme 'REC Rank' et 'dunksmade/(dunksmade+dunksmiss)' ont beaucoup de valeurs manquantes, nous allons donc supprimer toutes les observations pour lesquelles au moins une variable possède une valeur manquante. Le Rec Rank est une note attribué par la chaine de télévision ESPN sur les joueurs de basket universitaire afin réaliser un classement des meilleurs jeunes joueurs qui ont le plus de chances de devenir des stars de la NBA. Cette note n'étant attribué qu'aux joueurs les plus prometteurs, une partie des joueurs de notre base de données n'ont pas de notes et vont donc être supprimés de notre analyse. La variable 'dunksmade/(dunksmade+dunksmiss)' comptabilise le pourcentage de dunks réussis par un joueur (Au basket, un dunk consiste à rentrer le ballon directement dans le panier en vous accrochant à l’arceau). Cependant, certains joueurs en université ne peuvent pas dunker ou ne tente pas de dunk de la saison, ils n'auront donc des valeurs manquantes dans cette variable et seront supprimés de notre analyse. Ainsi, après suppression des valeurs manquantes, notre base de données est composée de 11 170 joueurs pour 59 variables.

### Statistiques descriptives
Nous avons ensuite regarder les statistiques descriptives de notre base de données pour avoir un premier aperçu de nos variables. Ainsi, nous avons pu constater que notre base de données découpait les joueurs en 8 postes distincts et que le poste C étant celui le plus représenté dans notre base avec 2 607 joueurs évoluant à ce poste.

### Etudes des valeurs atypiques
Nous avons ensuite regardé si nos variables explicatives quantitatives avaient des valeurs atypiques. Pour cela, nous avons utilisé la fonction mis à disposition par François pour détecter les points atypiques. Cependant, un nombre important de variables quantitatives (17 variables sur 54) avait des valeurs potentiellement atypiques à la fois supérieures et inférieures à la moyenne et la fonction de François n'indiquait pas si les valeurs atypiques étaient les valeurs au dessus de la moyenne, en dessous de la moyenne ou les deux en même temps. Nous avons donc modifié les fonctions données par François afin de créer une fonction qui ne détecte que les points atypiques supérieures à la moyenne et une autre fonction qui ne détecte que les points atypiques inférieures à la moyenne. 

Pour comprendre comment nous avons modifié la fonction initiale, il faut d'abord savoir comment fonctionnait cette fonction. Elle calculait l'écart en valeur absolue entre les observations et la moyenne, ce qui permettait de prendre en compte aussi bien les valeurs supérieures qu'inférieures à la moyenne, puis triait ces valeurs par ordre décroissant et vérifiait une par une l'atypicité des observations et s'arretait dès qu'il tombait sur une valeur non atypiques. En effet, les valeurs étant triés de la plus importante à la plus faible, dès qu'il trouvait une valeur non atypiques, les suivantes étaient aussi non atypiques.

Ainsi, en ne passant pas en valeur absolue l'écart entre les observations et la moyenne, nous allons uniqumement vérifier l'atypicité des observations supérieur à la moyenne puisque le tri par ordre décroissant va placer en dernière les valeurs potentiellement atypiques inférieures à la moyenne puisqu'elles auront une différence négative. Cette nouvelle fonction nous donnera donc uniquement les valeur atypiques supérieures à la moyenne.

Et, en ne passant pas en valeur absolue l'écart entre les observations et la moyenne puis en triant les valeur par ordre croissant, nous aurons les valeurs potentiellement atypiques inférieures à la moyenne qui seront vérifier en première. Cependant, cette différence étant négative, nous allons ensuite les passer en valeur absolue pour que la fonction puisse s'effectuer correctement. Ainsi, la fonction s'arretera dès qu'elle tombera sur une valeur non atypiques et ne prendra donc pas en compte les valeurs potentiellement atypiques supérieures à la moyenne qui sont placer en dernière. Cette nouvelle fonction nous donnera donc uniquement les valeur atypiques inférieures à la moyenne.

Ainsi, grâce à ces trois fonctions, nous avons pu supprimer toutes les observations possédant des valeurs atypiques et notre base de données est maintenant constitués de 10 245 joueurs pour 59 variables.

### Etude des corrélations
Enfin, nous avons étudier les corrélations entre nos variables pour voir si certaines variables donnait des informations redondantes dans notre analyse.
